マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

\begin{enumerate}
	\item $P$は自分のメッセージキューに新しいノードが入っているかを確認する。もし入っていたら、それぞれのノードを$P$のクローズドリストと照合し、オープンリストに入れるべきかを確認する。
	\item メッセージキューが空なら、$P$のオープンリストから最も優先度の高いノードを展開し、新しいノードを生成する。生成されたノード$s$に対してそれぞれハッシュキー$K(s)$を計算する。ノード$s$は$K(s)$を担当するプロセッサのメッセージキューに送信される。この送信は非同期的で、ロックを必要としない。$P$は送信先からの返信を待たずに次の計算に移る。
\end{enumerate}

@@

% Hash関数
HDA*のHash関数はHDA*の性能に大きな影響を与える。Hash関数に求められる要件は以下である。

@@

このSimple Hashによる分配はうまくいっていないようである。Perfect Hashingであるので、全てのHash値の値が一つの状態に対応する。これをスレッドの数で割れば状態空間を均等に分割出来る。しかしながら、探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。Simple Hashは状態空間を均等に分割するが、不偏的に均等ではないと考えられる。一方、Zobrist Hashはノードの各状態の情報を利用してHash値を計算する為、より不偏的に均等な分配が可能であると考えられる。Zobrist HashとSimple Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。

@@

スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。%すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。
不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。スレッド数が24の場合、スレッド間のキーの割り当ては1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、$2^n$の場合と比較して多少探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
% 計算機のアーキテクチャは12 core * 2であるので、アーキテクチャによる探索オーバーヘッドではないと考えられる。
\newline

@@

図\ref{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はSimple Hashによる実装よりも2倍程度速い。図\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはSimple Hashよりも展開ノード数が小さい。Simple Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがSimple Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}における分析結果とも一致する。

>>>>

\begin{enumerate}
	\item $P$は自分のメッセージキューに新しいノードが入っているかを確認する。もし入っていたら、それぞれのノードを$P$のクローズドリストと照合し、オープンリストに入れるべきかを確認する。
	\item メッセージキューが空なら、$P$のオープンリストから最も優先度の高いノードを展開し、新しいノードを生成する。生成されたノード$s$に対してそれぞれHash値$K(s)$\index{Hash値}を計算する。ノード$s$は$K(s)$を担当するプロセッサのメッセージキューに送信される。この送信は非同期的で、ロックを必要としない。$P$は送信先からの返信を待たずに次の計算に移る。
\end{enumerate}

@@

% Hash関数
Hashキーを計算するHash関数はHDA*の性能に大きな影響を与える。Hash関数に求められる要件は以下である。

@@

このSimple Hashによる分配はうまくいっていないようである。Perfect Hashingであるので、全てのHash値が一つの状態に対応する。これをスレッドの数で割れば状態空間を均等に分割出来る。しかしながら、探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。Simple Hashは状態空間を均等に分割するが、不偏的に均等ではないと考えられる。一方、Zobrist Hashはノードの各状態の情報を利用してHash値を計算する為、より不偏的に均等な分配が可能であると考えられる。Zobrist HashとSimple Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。

@@

スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。%すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。
不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。スレッド数が24の場合、スレッド間のHash値の割り当ては1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、$2^n$の場合と比較して多少探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
% 計算機のアーキテクチャは12 core * 2であるので、アーキテクチャによる探索オーバーヘッドではないと考えられる。
\newline

@@

図\ref{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はSimple Hashによる実装よりも2倍程度速い。図\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはSimple Hashよりも展開ノード数が小さい。Simple Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがSimple Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}章における分析結果とも一致する。
